---
date: 2023-07-26 21:04:58
layout: post
title: "为什么我们需要动物保护法"
subtitle: 动物保护法的重要性，好处，以及提升空间
description:
image: https://media-cldnry.s-nbcnews.com/image/upload/t_fit-1240w,f_auto,q_auto:best/rockcms/2022-07/220726-cat-theo-elise-ew-636p-6cd3b0.jpg
optimized_image: https://www.thesprucepets.com/thmb/APYdMl_MTqwODmH4dDqaY5q0UoE=/750x0/filters:no_upscale():max_bytes(150000):strip_icc():format(webp)/all-about-tabby-cats-552489-hero-a23a9118af8c477b914a0a1570d4f787.jpg
category:
tags:
author:
paginate: false
---

在中国，数以百万计的狗和猫的生命是危险的。有些是被遗弃的宠物，被主人抛弃后任其自生自灭。许多人是流浪者，出生在街头。政府当局组织残酷的杀戮运动，试图减少流浪狗和猫的数量。亚洲动物协会拯救了许多狗、猫、小狗和小猫，它们在那些将它们视为“害虫”的人手中遭受了可怕的虐待——比如虐待小狗，当时下图中的狗被开水烫伤并从高层建筑中扔下。还有虐待小猫，一只残疾的小猫被遗弃在街上。这些并不是他们面临的唯一危险......

>根据国际人道主义协会的数据，中国每年约有1000万只狗和400万只猫被杀死和消费，其中包括一些被盗的宠物。广西玉林市每年6月举办狗肉节

各种形状和大小的狗和猫，其中许多是仍然戴着项圈的家庭宠物，被从街上抢走并被迫进入小笼子。许多人在没有食物或水的情况下被长途跋涉运到肉类市场，四肢骨折。

## 家养动物的法律保护

许多发达国家都制定了动物保护法，重点保护家养动物。

* 美国《联邦动物保护法》规定，虐待狗只将受到经济处罚或法律制裁，甚至监禁。除了美国国会通过了《联邦动物保护法》，美国几乎每个州甚至小镇都有相应的养狗法律法规。即使在居民区，也有一些自己的“乡镇规章制度”。每个州的法律都要求在拴狗时留出足够的空间，狗不能锁在相对狭窄的区域。动物保护协会的规定规定，狗的主人或监护人不得允许狗独自呆在家里超过10小时。

* 英国早在1911年就通过了《动物保护法》，此后又出台了《动物园动物保护法》、《野生动物保护法》、《实验动物保护法》、《牲畜运输法》等法律。 违反可能会导致起诉、罚款甚至监禁。虐待动物的人将被禁止在一段时间内或终身饲养任何动物。

* 法国猫和狗更快乐，因为它们都需要注册、归档和获得健康证明。他们甚至有身份证号码。

>译者注：看来比起洼地支纳仍然对自己崇畅独裁，失去共情能力，向弱小发泄压力的行为觉得自豪，这些国家才是真正的文明啊

## 非家养、流浪动物去哪里

目前，许多国家都颁布了保护野生动物的相关法律，但基本上是为了保持自然的平衡。比如印度政府通过了《老虎宪法》，规定不能任意猎杀老虎，违者将依法惩处;英国通过了一项法律，禁止狩猎蝙蝠并要求保护蝙蝠巢，违反者被罚款1000英镑;中国也有野生动物保护法，最近，由于疫情的影响，立法得到了加强。但是，基于动物自身的地位和权利，对动物的保护很少。

这里介绍了“动物福利”的概念。“动物福利”最早是由美国学者休斯于1976年提出的。它指的是“动物与环境和谐相处的完全身心健康状态”。（生态规律的新探索）动物福利，特别是动物的生活条件，是指所有动物，而不仅仅是家畜。动物福利的出现是人类文明发展和人类思想进步的产物，为所有动物（不仅仅是接近人类的动物）的基本生存权利得到保护奠定了基础。

在没有明确的法律规定的情况下，关于虐待动物的争论很多。有些人认为，干涉虐待动物的人没有法律依据，可能会侵犯施虐者的隐私（在家虐待）。的确，禁止虐待动物只能被视为道德，但对于具有重大社会影响的正确道德，应努力将其提升为法律。

## 中国的立法尝试

2009年，中国以反虐待伦理为底线提出了《动物保护法》（草案）。《动物保护法（草案草案）》共分十二章，对动物防疫医疗、野生动物、经济动物、宠物、实验动物等动物的法律保护作了详细规定。它还规定了动物运输和屠宰的法律保护，以及动物保护方面的国际合作。最后，它侧重于法律责任部分。项目组组长、首席起草专家常继文表示，该法有望在10年内通过。

常继文(音译)认为，中国一直缺乏一部全面的动物保护基本法。动物保护体系并不健全，也没有反映出中华民族几千年来巩固和发展的慈悲生命的道德传统。它没有反映中国加入或签署的关于保护生物学内在价值的国际条约和宣言的要求。一些遗弃、虐待动物、危害社会秩序的行为难以惩治，不利于社会和谐稳定。从环境保护的角度来看，由于动物可能会造成人与动物之间的环境灾难，因此通过立法保护动物可以防止繁殖污染，维护公共安全，这也是需要颁布《动物保护法》的重要原因。他特别强调，《动物保护法》（提案草案）强调的是动物保护而不是动物权利，人是主体，动物是客体。

不幸的是，这个提议没有得到适当合理的对待，逐渐消失了。2020年的中国经济已不再是十年前的欠发达时期，动物保护问题亟待解决。

## 结论

无法想象，一旦虐待动物成为单一案例的普遍现象，社会将采取什么样的情况。整个社会往往充斥着血腥和暴力，爱动物的人看到弱小的动物被宰杀，就无法阻止。黑暗战胜了正义和善良。我不相信我的孩子可以在这样一个社会中快乐安全地成长，当习惯了虐待动物但没有人可以控制的人向他人伸出双手时。这不是一个好的社会应该有的样子。
